### 2018-05-03 draft.tex

\documentclass{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
%\usepackage{amsfonts}
%\usepackage{txfonts}

\usepackage[a4paper, total={150mm,247mm}]{geometry}

\newcommand{\R}{{\rm I\!R}}
\newcommand{\N}{{\rm I\!N}}

\begin{document}
%
\title{Wavelet Kompression und Multiskalenanalyse}
\author{Niklas Budinger \and Simon Cordes}
\maketitle

\input{Einleitung}
\input{Multiskalenanalyse}
\input{Anwendungen}
\input{Fazit}

\bibliographystyle{plain}
\begin{thebibliography}{9}

\bibitem{primer1}
Eric J. Stollnitz, Tony D. DeRose, and David H. Salesin.
\textit{Wavelets for computer graphics: A primer, part 1.}
IEEE Computer Graphics and Applications, 15(3):76–84,
May 1995.

\bibitem{primer2}
Eric J. Stollnitz, Tony D. DeRose, and David H. Salesin.
\textit{Wavelets for computer graphics: A primer, part 2.}
IEEE Computer Graphics and Applications, 15(4):75–85,
July 1995.

\bibitem{finkelstein94}
Adam Finkelstein, David H. Salesin.
\textit{Multiresolution curves.}
Proceedings of SIGGRAPH 94, pages 261–268.
ACM, New York, 1994.

\bibitem{splineLecture}
Tom Lyche, Knut Mørken, Michael S. Floater.
Skript zu einer Vorlesung zu \textit{''Spline metoder''} gehalten im Frühjahr 2007 an der Universität von Oslo,
\textit{http://www.uio.no/studier/emner/matnat/ifi/INF-MAT5340/v07/undervisningsmateriale/}

\end{thebibliography}
\end{document}